\chapter{Podsumowanie oraz dyskusja}
Celem niniejszej pracy by³o stworzenie frameworka do odbioru i przetwarzania
danych z czujnika Polar H10 oraz opracowanie modelu typu end-to-end do
wykrywania wzorców w sygnale EKG.

W ramach pracy zaimplementowano trzy modele sieci neuronowych, z których jedna
dzia³a³a w pe³ni w modelu end-to-end. W szczególnoœci sieæ U-Net zosta³a
zastosowana do rozpoznawania za³amków R w sygnale EKG. Wyniki pokaza³y, ¿e
model ten przewy¿sza klasyczny algorytm Pan-Tompkins, zw³aszcza w przypadku
analizy danych zaszumionych, które s¹ czêsto spotykane w praktycznych
zastosowaniach. Dziêki wiêkszej skutecznoœci w takich warunkach, sieæ U-Net
wydaje siê bardziej obiecuj¹ca w zastosowaniach rzeczywistych

Drugi z modeli, maj¹cy na celu przewidywanie miar HRV na podstawie interwa³ów
RR, uzyska³ najlepsze rezultaty spoœród testowanych metod, jednak w obecnej
formie nie znajduje bezpoœredniego zastosowania praktycznego. Niemniej jednak
sposób dzia³ania tej sieci mo¿e okazaæ siê kluczowy przy opracowywaniu bardziej
zaawansowanego modelu end-to-end, do którego wykazuje du¿e podobieñstwo.

Najbardziej nowatorskim podejœciem by³a sieæ end-to-end, której celem by³o
bezpoœrednie przewidywanie miar HRV na podstawie surowego sygna³u EKG. Model
ten osi¹gn¹³ bardzo dobre wyniki: wspó³czynnik determinacji $R^2$ wynosi³
0,88 dla SDNN oraz 0,58 dla RMSSD. Chocia¿ trudno porównaæ te wyniki z
literatur¹ naukow¹ z powodu braku podobnych implementacji, s¹ one obiecuj¹ce i
pokazuj¹ potencja³ tego podejœcia w dalszym rozwoju analizy sygna³ów EKG.

Warto jednak podkreœliæ, ¿e obecna forma modeli przewiduj¹cych miary HRV nie
jest jeszcze gotowa do zastosowañ praktycznych. Jedyn¹ sieci¹, która mo¿e
znaleŸæ zastosowanie w praktyce ju¿ teraz, jest U-Net, który bardzo dobrze
radzi sobie z detekcj¹ za³amków R.

Dodatkowo, wszystkie modele by³y testowane g³ównie na danych pochodz¹cych od
jednego pacjenta oraz z jednego urz¹dzenia. Mimo ograniczonego zbioru danych –
oko³o 50 godzin nagrañ – uda³o siê uzyskaæ satysfakcjonuj¹ce rezultaty.
Wskazuje to na potencja³ dalszego rozwoju tych metod w przypadku zgromadzenia
wiêkszej iloœci danych treningowych.

Podsumowuj¹c, przeprowadzone badania wykaza³y, ¿e metody uczenia maszynowego w
analizie sygna³ów EKG maj¹ znacz¹cy potencja³, choæ wymagaj¹ dalszego rozwoju.
Szczególnie modelowanie typu end-to-end wydaje siê przysz³oœciowym kierunkiem,
który mo¿e znacz¹co wp³yn¹æ na sposób analizy danych kardiologicznych.
Niniejsza praca stanowi solidny punkt wyjœcia dla kolejnych badañ, wskazuj¹c
zarówno na zalety, jak i na wyzwania zwi¹zane z wykorzystaniem nowoczesnych
metod w analizie sygna³ów biomedycznych.