\section{Metody uczenia maszynowego do analizy EKG \small{(autor: Jakub Wojtalewicz)}}

Ten podrozdzia³ ma na celu dodanie kontekstu do metod zastosowanych w
niniejszej pracy. Opisuje rodzaje problemów, które rozwi¹zywano przy pomocy
uczenia maszynowego w literaturze naukowej.

\subsection{Rozpoznawanie arytmii}
Wspó³czesna diagnostyka serca coraz czêœciej korzysta z nowoczesnych metod
analizy sygna³ów EKG, aby szybko i dok³adnie wykrywaæ arytmie oraz inne
problemy z rytmem serca. Wa¿n¹ rolê w tym procesie odgrywaj¹ techniki uczenia
maszynowego, które automatyzuj¹ analizê i zwiêkszaj¹ jej skutecznoœæ

Do rozpoznawania arytmii wykorzystuje siê szeroki zakres metod uczenia
maszynowego, obejmuj¹cych zarówno klasyczne podejœcia uczenia nadzorowanego,
jak i techniki uczenia nienadzorowanego. Wœród klasycznych algorytmów
nadzorowanych popularne s¹ SVM (Support Vector Machines), KNN (K-Nearest
Neighbors), klasyfikatory Bayesowskie, drzewa decyzyjne oraz lasy losowe.
Metody uczenia nienadzorowanego równie¿ odgrywaj¹ istotn¹ rolê, wspieraj¹c
proces eksploracji danych i in¿ynierii cech, co mo¿e znacz¹co poprawiæ
skutecznoœæ modeli klasyfikacyjnych. W tym zakresie stosuje siê algorytmy takie
jak K-means, fuzzy c-means clustering, grupowanie hierarchiczne oraz Gaussian
Mixture Models. Ponadto coraz czêœciej wykorzystuje siê g³êbokie sieci
neuronowe, w tym splotowe sieci neuronowe (Convolutional Neural Networks, CNN) oraz sieci LSTM (Long
Short-Term Memory) \cite{Kavya-shockableArthytmiaDetection}.

Ribeiro i wspó³autorzy \cite{ribeiro2020automatic} opracowali g³êbok¹ sieæ
neuronow¹ (Deep Neural Network, DNN) do automatycznej klasyfikacji
nieprawid³owoœci w krótkotrwa³ych (7-10 s), 12-odprowadzeniowych zapisach EKG.
Algorytm zosta³ wytrenowany na zbiorze danych obejmuj¹cym ponad 2,3 miliona
zapisów EKG. Architektura DNN opiera³a siê na sieci rezydualnej przystosowanej
do analizy sygna³ów jednowymiarowych, z warstwami konwolucyjnymi i po³¹czeniami
skip dla zwiêkszenia efektywnoœci treningu.

DNN zosta³a wytrenowana do wykrywania szeœciu nieprawid³owoœci: bloku
przedsionkowo-komorowego I stopnia, bloku prawej odnogi pêczka Hisa, bloku
lewej odnogi pêczka Hisa, bradykardii zatokowej, migotania przedsionków oraz
tachykardii zatokowej. Model osi¹gn¹³ wysokie wyniki F1 (powy¿ej 80\%) oraz
specyficznoœæ (>99\%) dla ka¿dej z klas, dorównuj¹c lub przewy¿szaj¹c wydajnoœæ
rezydentów kardiologii i studentów medycyny.

Praca pokazuje potencja³ DNN do nauki end-to-end, gdzie klasyfikacja odbywa siê
bezpoœrednio na podstawie surowych sygna³ów EKG, bez koniecznoœci rêcznego
wyodrêbniania cech. Podkreœlono równie¿ znaczenie du¿ych, odpowiednio
oznaczonych zbiorów danych dla trenowania modeli oraz korzyœci wynikaj¹ce z
zastosowania g³êbokiego uczenia w dok³adnej i skalowalnej interpretacji EKG w
praktyce klinicznej, zw³aszcza na obszarach z ograniczonym dostêpem do
specjalistów. \\

Metodê klasyfikacji, nie opart¹ o sieci neuronowe przedstawiono w publikacji
\cite{Morteza-RandomForest}. Autorzy zaproponowali hybrydowy algorytm,
umo¿liwiaj¹cy przypisanie sygna³u do jednej z czterech klas: migotania
przedsionków (AF), normalnego rytmu zatokowego, innych rytmów lub sygna³ów zbyt
zak³óconych do analizy. Proces ten opiera³ siê na wykorzystaniu klasyfikatora
opartego o las losowy (Random Forest) zarówno do selekcji cech, jak i do
finalnej klasyfikacji, co pozwoli³o na efektywne przetwarzanie i analizê du¿ej
liczby parametrów.

W pocz¹tkowej fazie sygna³ EKG by³ poddawany wstêpnemu przetworzeniu,
obejmuj¹cego odszumianie i usuniêcie przesuniêcia bazowego. Nastêpnie
wyodrêbniono 491 cech opisuj¹cych w³aœciwoœci sygna³u w domenach czasowej,
czêstotliwoœciowej, czasowo-czêstotliwoœciowej oraz przestrzeni fazowej.
Kolejnym etapem by³o wy³onienie najistotniejszych cech, którê zosta³o
przeprowadzone za pomoc¹ Random Forest, na podstawie oceny ich wp³ywu na
zmniejszanie entropii w modelu. W ten sposób uzyskano zbiór 150 najbardziej
znacz¹cych cech.

Ostateczna klasyfikacja odbywa³a siê równie¿ za pomoc¹ Random Forest z 500
drzewami decyzyjnymi, z wykorzystaniem techniki baggingu oraz losowego wyboru
cech w wêz³ach, co zwiêksza³o odpornoœæ na przeuczenie i poprawia³o stabilnoœæ
predykcji. Algorytm osi¹gn¹³ skutecznoœæ 82,6\% na niezale¿nym zbiorze
testowym, co zapewni³o mu ex aequo pierwsze miejsce w PhysioNet/Computing in
Cardiology Challenge 2017
\cite{Morteza-RandomForest}\cite{PhysioNet-Challange2017}.

\subsection{Wykrywanie sczytów R}
Wykrywanie szczytów R w sygnale EKG to kluczowy etap analizy, na podstawie
którego obliczane s¹ istotne parametry pracy serca. Tradycyjne metody, takie
jak algorytm Pan-Tompkins, mimo swojej popularnoœci, czêsto okazuj¹ siê podatne
na szumy i zak³ócenia w sygnale, co ogranicza ich skutecznoœæ w trudnych
warunkach. W odpowiedzi na te wyzwania coraz czêœciej stosuje siê metody
uczenia maszynowego, takie jak splotowe sieci neuronowe (CNN) czy sieci LSTM
(Long Short-Term Memory), które s¹ bardziej odporne na zak³ócenia i lepiej
radz¹ sobie z analiz¹ z³o¿onych wzorców sygna³u.

Przyk³ad zastosowania sieci LSTM w detekcji szczytów R przedstawiono w pracy
\cite{JUHO-LSTM}. Zaprezentowany model sk³ada³ siê z dwóch warstw
dwukierunkowych LSTM, które wykorzystywa³y tangens hiperboliczny jako funkcje
aktywacji oraz warstwy gêstej z funkcj¹ sigmoid, generuj¹c¹ prawdopodobieñstwo,
¿e dany punkt w czasie to szczyt R. Do trenowania wykorzystano zbiór danych
MIT-BIH Arrhythmia Database oraz MIT-BIH Noise Stress Test Database,
rozszerzaj¹c zbiór danych poprzez dodawanie realistycznych zak³óceñ, takich jak
dryf linii bazowej czy artefakty miêœniowe. Model by³ trenowany z u¿yciem
optymalizatora Adam i funkcji strat binarnej entropii krzy¿owej, na ponad 1,5
miliona przyk³adów.

Po odpowiednim odfiltrowaniu punktów o niskim prawdopodobieñswie, podejœcie
LSTM osi¹gnê³o wysokie wyniki, osi¹gaj¹c wyniik F1 na poziomie znacznie powy¿ej
0.90, nawet przy niskim stosunku sygna³u do szumu (SNR 0.1). Zaproponowane
rozwi¹zanie wykaza³o sie lepszymi rezultatami ni¿ tradycyjne metody nie
korzystaj¹ce z dorobku uczenia maszynowego (Hamilton, Christov, Engzee,
Pan-Tompkins). Autorzy wskazali plany na rozwiniêcie owej architektury do modelu
end-to-end.

W pracy \cite{MUzairZahid-UNET} autorzy przedstawili model wykorzystuj¹cy
jednowymiarowe sieci splotowe, o architekturze UNet. Rozwi¹zanie bazowa³o na
strukturze kodera-dekodera z po³¹czeniami typu skip connections. Model sk³ada³
siê z szeœciu warstw kodera, odpowiedzialnych za ekstrakcjê cech sygna³u EKG za
pomoc¹ konwolucji i downsamplingu, oraz szeœciu warstw dekodera, które
rekonstruowa³y cechy przy u¿yciu odwrotnej konwolucji i upsamplingu. Po³¹czenia
skip miêdzy odpowiadaj¹cymi sobie warstwami kodera i dekodera pozwala³y na
efektywne przenoszenie informacji pomiêdzy warstwami. Do trenowania sieci u¿yto
takich zbiorów danych jak MIT-BIH oraz China Physiological Signal Challenge
2020 database (CPSC-DB), które równie¿ celowo zaszumiano, dodaj¹c do nich dryf
linii bazowej oraz zak³ócenia ruchowe z bazy Noise Stress Test Database
(NST-DB).

Koñcowym wynikiem dzia³ania modelu by³a jednowymiarowa mapa prawdopodobieñstwa,
podobna do tej generowanej przez model oparty na LSTM, przedstawiony wczeœniej.
Po odpowiednim przetworzeniu wyjœcia, model osi¹ga³ wyniki F1 na poziomie
przekraczaj¹cym 0.99, przewy¿szaj¹c inne metody porównane w badaniu.

\subsection{Przewidywanie poziomu elektrolitów we krwi}
Analiza sygna³u EKG dostarcza informacji nie tylko o pracy serca, ale tak¿e o
ogólnym stanie zdrowia pacjenta, w tym o poziomach elektrolitów i innych
substancji we krwi. Nowoczesne metody oparte na uczeniu maszynowym, zw³aszcza
g³êbokie sieci neuronowe (DNN), umo¿liwiaj¹ przewidywanie stê¿eñ elektrolitów,
takich jak potas, wapñ czy sód, oraz biomarkerów, takich jak kreatynina, na
podstawie danych EKG.

Temat ten by³ przedmiotem szczegó³owych badañ opisanych w pracy
\cite{Bachmann-electrolyte_prediction}, gdzie autorzy wykorzystali DNN oparty
na architekturze ResNet. Model regresji bezpoœredniej wytrenowano na ponad 290
000 nagraniach EKG powi¹zanych z wynikami badañ krwi, zebranych w szwedzkich
szpitalach. DNN osi¹gn¹³ lepsze wyniki ni¿ klasyczne metody uczenia
maszynowego, takie jak Random Forest czy Gradient Boost. Najlepsze wyniki
uzyskano dla potasu, z korelacj¹ Pearsona 0,58–0,60, natomiast dla wapnia i
sodu skutecznoœæ by³a ni¿sza, co mo¿e wynikaæ z subtelniejszych zmian w EKG i
wê¿szego zakresu wartoœci tych parametrów.

Mimo przewagi nad tradycyjnymi metodami uczenia maszynowego, model nie osi¹gn¹³
dok³adnoœci pozwalaj¹cej zast¹piæ badania laboratoryjne. Autorzy widz¹ jednak
potencja³ zastosowania w telemedycynie, szczególnie w karetkach lub odleg³ych
lokalizacjach bez dostêpu do analiz krwi.

% Analiza sygna³u EKG mo¿e dostarczyæ informacji nie tylko o pracy serca, ale
% równie¿ o ogólnym stanie zdrowia pacjenta, w tym o poziomie elektrolitów we
% krwi. Nowoczesne metody oparte na uczeniu maszynowym, w szczególnoœci g³êbokie
% sieci neuronowe, umo¿liwiaj¹ przewidywanie stê¿eñ takich elektrolitów jak
% potas, wapñ czy sód na podstawie danych EKG.

% Przyk³adem miar, które mog¹ byæ przewidywane na podstawie analizy wykresu EKG,
% jest stê¿enie elektrolitów we krwi, takich jak potas, wapñ czy sód, a tak¿e
% stê¿enie kreatyniny. Temat ten by³ przedmiotem szczegó³owych badañ opisanych w
% pracy \cite{Bachmann-electrolyte_prediction}, gdzie autorzy wykorzystali
% g³êbokie sieci neuronowe (DNN), opieraj¹c swoje rozwi¹zanie na architekturze
% ResNet.

% Model regresji bezpoœredniej wytrenowano na ponad 290 000 nagraniach EKG
% powi¹zanych z wynikami badañ krwi, zebranych w szwedzkich szpitalach. DNN
% osi¹gn¹³ lepsze wyniki ni¿ klasyczne metody uczenia maszynowego, takie jak
% Random Forest czy Gradient Boost. Najlepsze okaza³y sie wyniki dla potasu, z
% korelacj¹ Pearsona 0,58–0,60, niestety w przypadku innych elektrolitów, takich
% jak wapñ czy sód, skutecznoœæ by³a ni¿sza, co mo¿e wynikaæ z subtelniejszych
% zmian w EKG i wê¿szego zakresu wartoœci tych parametrów.

% Mimo przewagi nad tradycyjnymi metodami uczenia maszynowego, model nie osi¹gn¹³
% dok³adnoœci pozwalaj¹cej zast¹piæ badania laboratoryjne. Autorzy widz¹ jednak
% potencja³ zastosowania w telemedycynie, szczególnie w karetkach lub odleg³ych
% lokalizacjach bez dostêpu do analiz krwi.

\subsection{Wykrywanie COVID-19}
Pandemia COVID-19 wywo³a³a globalne wyzwania w diagnostyce i zarz¹dzaniu
zdrowiem publicznym. Tradycyjne metody diagnostyczne, takie jak testy PCR, choæ
dok³adne, s¹ czasoch³onne i wymagaj¹ dostêpu do zaawansowanej infrastruktury. W
odpowiedzi na te ograniczenia coraz wiêksze zainteresowanie budzi zastosowanie
metod uczenia maszynowego, które pozwalaj¹ na szybk¹ i skuteczn¹ analizê du¿ych
zbiorów danych medycznych.

Temat zastosowania uczenia maszynowego do diagnozy COVID-19 poruszyli autorzy
publikacji \cite{Irungu-EcgCovid}. Zastosowali oni takie algorytmy jak KNN
(K-Nearest Neighbors), SVM (Support Vector Machine) oraz las losowy (Random
Forest) do budowy modeli klasyfikacyjnych. Zastosowanie tych algorytmów
wymaga³o wczeœniejszego usuniêcia zak³óceñ z sygna³u EKG i wyodrebnienia cech w
domenach takich jak czasowa, czestotliwosciowa czy czasowo-czestotliwosciowa.

Modele wykaza³y siê wysok¹ skutecznoœci¹ w wykrywaniu COVID-19, osi¹gaj¹c
dok³adnoœæ klasyfikacji na poziomie: 97.09\% dla Random Forest, 96.51\% dla SVM
oraz 95.34\% dla algorytmu KNN. Autorzy podkreœlili potencja³ wykorzystania
takich rozwi¹zañ w diagnostyce COVID-19 poza œrodowiskiem klinicznym,
szczególnie przy u¿yciu jednoodprowadzeniowych urz¹dzeñ noszonych do
monitorowania pracy serca.

Rozwi¹zanie typu end-to-end, niewymagaj¹ce wczeœniejszego wyodrebniania cech z
sygna³u EKG przedstawiono w pracy \cite{SAKR2023324}. Autorzy opracowali trzy
ró¿ne modele oparte na konwolucyjnych sieciach neuronowych (CNN) w celu oceny
ich wydajnoœci w klasyfikacji sygna³ów EKG i wybrali najbardziej obiecuj¹cy z
nich. Modele te pracowa³y w trybie end-to-end, co oznacza³o, ¿e obrazy EKG by³y
bezpoœrednio podawane do sieci bez koniecznoœci stosowania dodatkowych etapów
przetwarzania wstêpnego. Aby zapewniæ spójnoœæ danych wejœciowych, ka¿dy obraz
by³ przeskalowywany do rozmiaru 180x180 pikseli przed wprowadzeniem do sieci.

Pierwszy model sk³ada³ siê z czterech warstw splotowych, z których ka¿da by³a
zakoñczona operacj¹ max pooling. Po warstwach splotowych zastosowano warstwê
flatten, która przekszta³ca dane do jednowymiarowego wektora, oraz dwie warstwy
gêste, które realizowa³y klasyfikacjê. Drugi model zawiera³ szeœæ warstw
splotowych, przy czym pierwsza warstwa splotowa nie by³a po³¹czona z operacj¹
max pooling. W trzecim modelu równie¿ zastosowano szeœæ warstw splotowych,
jednak operacja max pooling by³a wykonywana dopiero od trzeciej warstwy.
Dodatkowo, po warstwie flatten zastosowano warstwê dropout, aby ograniczyæ
ryzyko nadmiernego dopasowania.

Najlepsze wyniki osi¹gn¹³ drugi model, uzyskuj¹c dok³adnoœæ, precyzjê, czu³oœæ
i wynik F1 na poziomie równym 98,81\% dla ka¿dej z wymienionych miar. Model ten
zosta³ oceniony równie¿ przy u¿yciu walidacji krzy¿owej na zbiorze
zniekszta³conym przez szum gaussowski, osi¹gaj¹c œredni¹ dok³adnoœæ 98,49\% w
5-fold cross-validation i 94,91\% w 10-fold cross-validation, co wskazuje na
niewielki wp³yw szumu na skutecznoœæ. Dziêki wysokiej efektywnoœci i odpornoœci
na zak³ócenia, drugi model zosta³ uznany za najbardziej obiecuj¹ce narzêdzie do
analizy sygna³ów EKG w diagnostyce COVID-19.

\subsection{Metody uczenia maszynowego do analizy HRV}
Miary HRV stanowi¹ skuteczne narzêdzie do oceny pracy serca, poziomu stresu
oraz ogólnego stanu zdrowia badanej osoby. Obliczane s¹ na podstawie uprzednio
wyznaczonych odstêpów RR, z wykorzystaniem metod analizy czasowej oraz
przekszta³ceñ z zakresu analizy czêstotliwoœciowej. Przegl¹d literatury
wskazuje, ¿e trudno znaleŸæ dobrze udokumentowane badania, które precyzyjnie
przewiduj¹ wartoœci miar HRV bezpoœrednio na podstawie sygna³u EKG przy u¿yciu
algorytmów uczenia maszynowego, poniewa¿ podejœcie to wci¹¿ jest rzadko
stosowane. Klasyczne metody obliczeniowe s¹ natomiast zdecydowanie dok³adne i
niemal wy³¹cznie one znajduj¹ zastosowanie w analizie HRV.

EKG, HRV i uczenie maszynowe wspó³dzia³aj¹ w sposób poœredni. Algorytmy uczenia
maszynowego mog¹ byæ stosowane do wykrywania szczytów w sygnale EKG, co stanowi
pierwszy krok w procesie obliczania wskaŸników HRV klasycznymi metodami. Z
kolei HRV, wyznaczane w ten sposób, pe³ni istotn¹ rolê jako kluczowa cecha
wejœciowa w zaawansowanych analizach, takich jak diagnozowanie chorób serca czy
ocena stresu. Dziêki temu uczenie maszynowe znajduje szerokie zastosowanie w
analizach opartych na HRV, co podkreœla jego znaczenie w interdyscyplinarnych
badaniach i zastosowaniach klinicznych.

Jednym z takich przyk³adów, gdzie metryki HRV s³u¿¹ jako parametry wejœciowe
jest model klasyfikujacy poziom stresu, lêku i depresji zaprezentowany w
\cite{Coutts-HRV}. W pracy zaproponowano sieci neuronowe do rozwi¹zania tego
problemu. Modele sklada³y siê z warstwy LSTM, wartstwy w pe³ni po³¹czonej oraz
funkcji aktywacji sigmoid. Wykorzystano trzy podejœcia: standardowe trenowanie
modelu, pretrenowanie na po³¹czeniu danych dziennych i nocnych oraz metodê
"hot-spot", gdzie usuniêto dane z nisk¹ dok³adnoœci¹.

Dane nocne osi¹ga³y wy¿sz¹ dok³adnoœæ klasyfikacji (do 85\%) ni¿ dzienne,
dziêki mniejszemu wp³ywowi aktywnoœci fizycznej. Analiza w dziedzinie
czêstotliwoœci przewy¿sza³a tê w dziedzinie czasu, co potwierdza korzyœci
zaawansowanego przetwarzania sygna³ów. Pretrenowanie modeli zwiêkszy³o
dok³adnoœæ o 6,9\%, a metoda "hot-spot" poprawia³a wyniki w wybranych
przypadkach. Wyniki dowodz¹, ¿e modele LSTM skutecznie prognozuj¹ stres, lêk i
depresjê na podstawie HRV, osi¹gaj¹c wyniki porównywalne z wczeœniejszymi
badaniami, nawet przy krótszych oknach danych.

Istniej¹ jednak prace, które w kontekœcie metod opartych na sztucznej
inteligencji skutecznie wyznaczaj¹ miary HRV z innych sygna³ów, takich jak PPG
(fotopletyzmografia)\cite{Gudny-ppgHRV}, lub analizuj¹ zmiennoœæ rytmu serca na
podstawie obrazów twarzy w podczerwieni.

Ostatni z przytoczonych wy¿ej przyk³adów, zaczerpniêto z \cite{andrea-termo}. W
badaniu zastosowano algorytm regresji wektorów noœnych (SVR) do przewidywania
parametrów HRV na podstawie danych termowizyjnych twarzy. Analizie poddano
zmiany temperatury skóry w kluczowych obszarach twarzy, takich jak glabella
(obszar miêdzy brwiami), czubek nosa i nozdrza. Na ich podstawie wyodrêbniono
cechy, takie jak entropia próbkowa (SampEn), odchylenie standardowe oraz
gêstoœæ mocy widmowej (PSD) w ró¿nych zakresach czêstotliwoœci.

Algorytm umo¿liwi³ oszacowanie wa¿nych miar HRV, takich jak RMSSD, SDNN, pNN50,
LF/HF, odstêpy RR oraz œrednie têtno (HR). Wyniki pokaza³y, ¿e model dobrze
przewidywa³ parametry HR, RR, TINN i pNN50, osi¹gaj¹c wysok¹ korelacjê (r >
0.7) z rzeczywistymi wartoœciami. Dla pozosta³ych miar uzyskano s³absze wyniki
(r miêdzy 0,44 a 0,58).

Badanie wykaza³o, ¿e algorytmy uczenia maszynowego mog¹ skutecznie analizowaæ
niektóre metryki HRV na podstawie danych termowizyjnych. Ich zastosowanie mo¿e
byæ szczególnie przydatne w warunkach, gdzie tradycyjne metody pomiaru s¹
trudne do zastosowania, takich jak s³abe oœwietlenie.

W pracy \cite{Gudny-ppgHRV} opisano wykorzystanie sieci neuronowych LSTM do
analizy sygna³ów PPG i danych ruchowych w celu przewidywania parametrów HRV
oraz rozpoznawania aktywnoœci fizycznych. Modele te korzysta³y z danych
obejmuj¹cych sygna³y fotopletyzmograficzne, akcelerometryczne i ¿yroskopowe,
które wczeœniej zosta³y przefiltrowane w celu usuniêcia zak³óceñ i szumów.

Najlepszy model osi¹gn¹³ dok³adnoœæ 93,76\% w wykrywaniu szczytów w sygnale
PPG, co pozwoli³o na dok³adne wyznaczenie miar HRV. Badanie pokaza³o, ¿e metody
oparte na g³êbokim uczeniu mog¹ skutecznie analizowaæ HRV, szczególnie w
sytuacjach, gdzie tradycyjne metody, takie jak EKG, s¹ trudne do zastosowania,
na przyk³ad podczas ruchu.

\subsection{Metody uczenia maszynowego do analizy RSA}
Nowoczesne metody analizy, takie jak uczenie maszynowe, mog¹ znacz¹co
przyczyniæ siê do lepszego zrozumienia zjawiska RSA, które pomimo wieloletnich
badañ wci¹¿ budzi liczne pytania \cite{Morales-RSASVM}. Dziêki ich
wykorzystaniu mo¿liwe jest odkrycie nowych wzorców i mechanizmów stoj¹cych za
tym zjawiskiem.

Autorzy publikacji \cite{Morales-RSASVM} podjêli próbê zbadania zale¿noœci
miêdzy RSA a HRV, wykorzystuj¹c metody uczenia maszynowego. Zastosowali model
SVM (Support Vector Machine) do przewidywania przysz³ych wartoœci HRV na
podstawie sygna³ów oddechowych, co pozwoli³o na ocenê wp³ywu oddechu na
zmiennoœæ rytmu serca. Dziêki zastosowaniu dwóch funkcji j¹dra – liniowego i
radialnego (RBF) – model umo¿liwi³ analizê zarówno prostych (liniowych), jak i
bardziej z³o¿onych (nieliniowych) zale¿noœci. Wyniki wykaza³y, ¿e RSA w
badanych przypadkach opiera³ siê g³ównie na mechanizmach liniowych, a wp³yw
komponentów nieliniowych by³ ma³o znacz¹cy. Oznacza to, ¿e wiêkszoœæ zmian w
rytmie serca mo¿na wyjaœniæ bez odwo³ywania siê do bardziej z³o¿onych
interakcji miêdzy oddechem a HRV.

Inne podejœcie do analizy RSA z wykorzystaniem metod uczenia maszynowego
zosta³o przedstawione w pracy \cite{Lahr-RSA}. Autorzy zastosowali algorytm
drzew decyzyjnych CART (Classification and Regression Tree), który pozwoli³ na
hierarchiczne uporz¹dkowanie czynników wp³ywaj¹cych na wystêpowanie RSA oraz
okreœlenie ich znaczenia.

Analiza wykaza³a, ¿e wiek by³ najwa¿niejszym czynnikiem determinuj¹cym RSA.
Osoby powy¿ej 41 roku ¿ycia charakteryzowa³y siê wyraŸnie ni¿szym poziomem RSA
w porównaniu z m³odszymi jednostkami, co wskazuje na istotny wp³yw procesu
starzenia siê na efekt RSA. W dalszych podzia³ach drzewa decyzyjnego istotnymi
zmiennymi okaza³y siê spo¿ycie sodu, têtno (HR) oraz p³eæ. Wyniki te sugeruj¹,
¿e na efekt RSA maj¹ wp³yw zarówno czynniki biologiczne, jak i elementy stylu
¿ycia. Podejœcie to pokazuje, ¿e algorytmy uczenia maszynowego mog¹ byæ pomocne
w analizie z³o¿onych zale¿noœci biologicznych, wspieraj¹c tworzenie
dok³adniejszych metod diagnostycznych i prewencyjnych.

% Drzewa decyzyjne pomog³y tak¿e zobrazowaæ, w jakisposób ró¿ne poziomy tych zmiennych wp³ywaj¹ na wystêpowanie RSA.

W artykule \cite{Morales_RSASVM_2} uczenie maszynowe wykorzystano do oceny
ró¿nych metod mierzenia si³y zjawiska RSA, stosuj¹c modele regresji oparte na
SVM (Support Vector Machines). Modele te trenowano na danych symulacyjnych, w
których precyzyjnie kontrolowano si³ê sprzê¿enia kardiorespiracyjnego,
reprezentowan¹ przez przyjêty parametr $\beta_R$. Proces treningu mia³ na celu
nauczenie modeli zale¿noœci miêdzy wynikami ró¿nych metod pomiaru RSA a
kontrolowanym parametrem $\beta_R$.

Sygna³y symulacyjne generowano na podstawie wzoru przedstawionego w publikacji,
gdzie parametr $\beta_R$ kontrolowa³ si³ê sprzê¿enia kardiorespiracyjnego.
Nastêpnie obliczano wyniki ró¿nych metod analizy RSA na podstawie tych danych,
co pozwoli³o modelom nauczyæ siê zale¿noœci miêdzy wynikami analiz a
rzeczywist¹ wartoœci¹ $\beta_R$. W celu zapewnienie wysokiej dok³adnoœci
przewidywañ oraz unikniêcia przeuczonia, trening przeprowadzno przy u¿yciu
10-krotnej walidacji krzy¿owej. Skutecznoœæ modeli oceniano na podstawie b³êdu
œredniokwadratowego (MSE), co pozwoli³o na obiektywn¹ ocenê zdolnoœci ró¿nych
metod do odwzorowania si³y sprzê¿enia RSA.

Tak wytrenowane modele pos³u¿y³y do okreœlenia sprzê¿enia kardiorespiracyjnego
w danych rzeczywistych, gdzie jego wartoœæ by³a nieznana. Ocenê jakoœci
przewidywañ oparto na kilku kryteriach. Pierwszym by³y wartoœæi MSE uzyskane w
symulacjach, gdzie prawdziwe wartoœci sprzê¿enia by³y znane. Drugim by³o
porównanie wyników z oczekiwanymi trendami w danych rzeczywistych, takimi jak
zmiany RSA w zale¿noœci od faz snu. Dodatkowo porównywano zbie¿noœæ wyników
ró¿nych metod, co pozwoli³o zidentyfikowaæ te, które charakteryzowa³y siê
najwiêksz¹ precyzj¹ i stabilnoœci¹.

Ca³y ten proces by³ niezbêdny, poniewa¿ ró¿ne metody mierzenia RSA pierwotnie
operowa³y w ró¿nych jednostkach i skalach. Skalowanie ich na wspóln¹ miarê za
pomoc¹ modeli regresji pozwoli³o na obiektywne porównanie skutecznoœci ka¿dej z
nich oraz ocenê ich przydatnoœci w rzeczywistym zastosowaniu. Analiza wykaza³a,
¿e najlepsze wyniki w odzwierciedlaniu si³y RSA uzyska³y metody oparte na
analizie entropii (Cross Entropy), spójnoœci czasowo-czêstotliwoœciowej
(Time-Frequency Coherence) oraz projekcjach w podprzestrzeni (Subspace
Projections), które wykaza³y siê wysok¹ precyzj¹ i odpornoœci¹ na zmiennoœæ
sygna³ów oddechowych.

% Modele te by³y trenowane przy u¿yciu 10-krotnej walidacji krzy¿owej na dancyh
% symulacyjnych, w których dok³adnie kontrolowano si³ê sprzê¿enia
% kardiorespiracyjnego za pomoca przyjêtego parametru., s³u¿y³y do oceny ró¿nych
% metod i dok³adnoœci przewidywan pod wzglêdem MSE (Mean Squared Error). Pozniej
% w prawdziwych testach porownano ich zgodnosc ze soba. pierwotnie by³y wyra¿one
% w ró¿nych jednostkach i skalach. Takie podejœcie by³o niezbêdne do obiektywnego
% porównania skutecznoœci poszczególnych metod. Analiza wykaza³a, ¿e najlepsze
% wyniki w odzwierciedlaniu si³y RSA uzyska³y metody oparte na analizie entropii
% (Cross Entropy), spójnoœci czasowo-czêstotliwoœciowej (Time-Frequency
% Coherence) oraz projekcjach w podprzestrzeni (Subspace Projections), które
% wykaza³y siê wysok¹ precyzj¹ i odpornoœci¹ na zmiennoœæ sygna³ów oddechowych.
