
\section{Metody uczenia maszynowego do analizy EKG}

\subsection{Rozpoznawanie arytmii}
ZROBIÆ JAKIS WSTÊP, ABY NIE DENERWOWAC PIOTRA.

Do rozpoznawania arytmii wykorzystuje siê szeroki zakres metod uczenia
maszynowego, obejmuj¹cych zarówno klasyczne podejœcia uczenia nadzorowanego,
jak i techniki uczenia nienadzorowanego. Wœród klasycznych algorytmów
nadzorowanych popularne s¹ SVM (Support Vector Machines), KNN (K-Nearest
Neighbors), klasyfikatory Bayesowskie, drzewa decyzyjne oraz lasy losowe.
Metody uczenia nienadzorowanego równie¿ odgrywaj¹ istotn¹ rolê, wspieraj¹c
proces eksploracji danych i in¿ynierii cech, co mo¿e znacz¹co poprawiæ
skutecznoœæ modeli klasyfikacyjnych. W tym zakresie stosuje siê algorytmy takie
jak K-means, fuzzy c-means clustering, grupowanie hierarchiczne oraz Gaussian
Mixture Models. Ponadto coraz czêœciej wykorzystuje siê g³êbokie sieci
neuronowe, niewymagaj¹ce w tym splotowe sieci neuronowe (CNN) oraz sieci LSTM
(Long Short-Term Memory) \cite{Kavya-shockableArthytmiaDetection}.

Ribeiro i wspó³autorzy \cite{ribeiro2020automatic} opracowali g³êbok¹ sieæ
neuronow¹ (DNN) do automatycznej klasyfikacji nieprawid³owoœci w krótkotrwa³ych
(7-10 s), 12-odprowadzeniowych zapisach EKG. Algorytm zosta³ wytrenowany na
zbiorze danych obejmuj¹cym ponad 2,3 miliona zapisów EKG. Architektura DNN
opiera³a siê na sieci rezydualnej przystosowanej do analizy sygna³ów
jednowymiarowych, z warstwami konwolucyjnymi i po³¹czeniami skip dla
zwiêkszenia efektywnoœci treningu.

DNN zosta³a wytrenowana do wykrywania szeœciu nieprawid³owoœci: bloku
przedsionkowo-komorowego I stopnia, bloku prawej odnogi pêczka Hisa, bloku
lewej odnogi pêczka Hisa, bradykardii zatokowej, migotania przedsionków oraz
tachykardii zatokowej. Model osi¹gn¹³ wysokie wyniki F1 (powy¿ej 80\%) oraz
specyficznoœæ (>99\%) dla ka¿dej z klas, dorównuj¹c lub przewy¿szaj¹c wydajnoœæ
rezydentów kardiologii i studentów medycyny.

Praca pokazuje potencja³ DNN do nauki end-to-end, gdzie klasyfikacja odbywa siê
bezpoœrednio na podstawie surowych sygna³ów EKG, bez koniecznoœci rêcznego
wyodrêbniania cech. Podkreœlono równie¿ znaczenie du¿ych, odpowiednio
oznaczonych zbiorów danych dla trenowania modeli oraz korzyœci wynikaj¹ce z
zastosowania g³êbokiego uczenia w dok³adnej i skalowalnej interpretacji EKG w
praktyce klinicznej, zw³aszcza na obszarach z ograniczonym dostêpem do
specjalistów. \\

Metodê klasyfikacji, nie opart¹ o sieci neuronowe przedstawiono w publikacji
\cite{Morteza-RandomForest}. Autorzy zaproponowali hybrydowy algorytm,
umo¿liwiaj¹cy przypisanie sygna³u do jednej z czterech klas: migotania
przedsionków (AF), normalnego rytmu zatokowego, innych rytmów lub sygna³ów zbyt
zak³óconych do analizy. Proces ten opiera³ siê na wykorzystaniu klasyfikatora
opartego o las losowy (Random Forest) zarówno do selekcji cech, jak i do
finalnej klasyfikacji, co pozwoli³o na efektywne przetwarzanie i analizê du¿ej
liczby parametrów.

W pocz¹tkowej fazie sygna³ EKG by³ poddawany wstêpnemu przetworzeniu,
obejmuj¹cego odszumianie i usuniêcie przesuniêcia bazowego. Nastêpnie
wyodrêbniono 491 cech opisuj¹cych w³aœciwoœci sygna³u w domenach czasowej,
czêstotliwoœciowej, czasowo-czêstotliwoœciowej oraz przestrzeni fazowej.
Kolejnym etapem by³o wy³onienie najistotniejszych cech, którê zosta³o
przeprowadzone za pomoc¹ Random Forest, na podstawie oceny ich wp³ywu na
zmniejszanie entropii w modelu. W ten sposób uzyskano zbiór 150 najbardziej
znacz¹cych cech.

Ostateczna klasyfikacja odbywa³a siê równie¿ za pomoc¹ Random Forest z 500
drzewami decyzyjnymi, z wykorzystaniem techniki baggingu oraz losowego wyboru
cech w wêz³ach, co zwiêksza³o odpornoœæ na przeuczenie i poprawia³o stabilnoœæ
predykcji. Algorytm osi¹gn¹³ skutecznoœæ 82,6\% na niezale¿nym zbiorze
testowym, co zapewni³o mu ex aequo pierwsze miejsce w PhysioNet/Computing in
Cardiology Challenge 2017
\cite{Morteza-RandomForest}\cite{PhysioNet-Challange2017}.

\subsection{Wykrywanie sczytów R}
Wykrywanie szczytów R w sygnale EKG to kluczowy etap analizy, na podstawie
którego obliczane s¹ istotne parametry pracy serca. Tradycyjne metody, takie
jak algorytm Pan-Tompkins, mimo swojej popularnoœci, czêsto okazuj¹ siê podatne
na szumy i zak³ócenia w sygnale, co ogranicza ich skutecznoœæ w trudnych
warunkach. W odpowiedzi na te wyzwania coraz czêœciej stosuje siê metody
uczenia maszynowego, takie jak splotowe sieci neuronowe (CNN) czy sieci LSTM
(Long Short-Term Memory), które s¹ bardziej odporne na zak³ócenia i lepiej
radz¹ sobie z analiz¹ z³o¿onych wzorców sygna³u.

Przyk³ad zastosowania sieci LSTM w detekcji szczytów R przedstawiono w pracy
\cite{JUHO-LSTM}. Zaprezentowany model sk³ada³ siê z dwóch warstw
dwukierunkowych LSTM, które wykorzystywa³y tangens hiperboliczny jako funkcje
aktywacji oraz warstwy gêstej z funkcj¹ sigmoid, generuj¹c¹ prawdopodobieñstwo,
¿e dany punkt w czasie to szczyt R. Do trenowania wykorzystano zbiór danych
MIT-BIH Arrhythmia Database oraz MIT-BIH Noise Stress Test Database,
rozszerzaj¹c zbiór danych poprzez dodawanie realistycznych zak³óceñ, takich jak
dryf linii bazowej czy artefakty miêœniowe. Model by³ trenowany z u¿yciem
optymalizatora Adam i funkcji strat binarnej entropii krzy¿owej, na ponad 1,5
miliona przyk³adów.

Po odpowiednim odfiltrowaniu punktów o niskim prawdopodobieñswie, podejœcie
LSTM osi¹gnê³o wysokie wyniki, osi¹gaj¹c wyniik F1 na poziomie znacznie powy¿ej
0.90, nawet przy niskim stosunku sygna³u do szumu (SNR 0.1). Zaproponowane
rozwi¹zanie wykaza³o sie lepszymi rezultatami ni¿ tradycyjne metody nie
korzystaj¹ce z dorobku uczenia maszynowego (Hamilton, Christov, Engzee,
Pan-Tomkins). Autorzy wskazali plany na rozwiniêcie owej architektury do modelu
end-to-end.

W pracy \cite{MUzairZahid-UNET} autorzy przedstawili model wykorzystuj¹cy
jednowymiarowe sieci splotowe, o architekturze UNet. Rozwi¹zanie bazowa³o na
strukturze kodera-dekodera z po³¹czeniami typu skip connections. Model sk³ada³
siê z szeœciu warstw kodera, odpowiedzialnych za ekstrakcjê cech sygna³u EKG za
pomoc¹ konwolucji i downsamplingu, oraz szeœciu warstw dekodera, które
rekonstruowa³y cechy przy u¿yciu odwrotnej konwolucji i upsamplingu. Po³¹czenia
skip miêdzy odpowiadaj¹cymi sobie warstwami kodera i dekodera pozwala³y na
efektywne przenoszenie informacji pomiêdzy warstwami. Do trenowania sieci u¿yto
takich zbiorów danych jak MIT-BIH oraz China Physiological Signal Challenge
2020 database (CPSC-DB), które równie¿ celowo zaszumiano, dodaj¹c do nich dryf
linii bazowej oraz zak³ócenia ruchowe z bazy Noise Stress Test Database
(NST-DB).

Koñcowym wynikiem dzia³ania modelu by³a jednowymiarowa mapa prawdopodobieñstwa,
podobna do tej generowanej przez model oparty na LSTM, przedstawiony wczeœniej.
Po odpowiednim przetworzeniu wyjœcia, model osi¹ga³ wyniki F1 na poziomie
przekraczaj¹cym 0.99, przewy¿szaj¹c inne metody porównane w badaniu.

\subsection{Uczenie maszynowe w kontekscie HRV}

\subsection{Uczenie maszynowe w kontekscie RSA}

